ms_supplementary

### 2018-01-30 man/ms_1_material_methods.Rmd
update content

We computed the values of these indices for tree growth (BAI) and greenness during each drought event. We considered 2005 and 2012 as singles drought events. The predrought and postdrought values of each target variable (*i.e.*: BAI or EVI) were computed as the mean value during a period of three years before and after the drougth event respectively. A period of three years was chosen because we found similar results comparing periods of two, three and four years (Figure S3) and this length was used in other studies [@Gazol2017].

>>>>

We computed the values of these indices for tree growth (BAI) and greenness during each drought event. We considered 2005 and 2012 as singles drought events. The predrought and postdrought values of each target variable (*i.e.*: BAI or EVI) were computed as the mean value during a period of three years before and after the drougth event respectively. A period of three years was chosen because we found similar results comparing periods of two, three and four years (Figure S4) and this length was used in other studies [@Gazol2017].

### 2018-01-30 man/ms_2_results.Rmd
update content

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
* Disminución del EVI --> Espacialización ver plots de trajectorias
* Por ejemplo la disminución para 2005 fue heterogénea (

* Durante 2005 la mayoría de los pixeles mostraron browning (99.36 % y 79.37 % para las poblaciones del norte y del sur respectivamente), sin embargo en 2012 la mayoría de los pixeles se clasificaron como no changes en las poblaciones del norte (89.60 %) y en las del sur (70.07 %) (Tabla supplementaria??)

* Si atendemos a las sa (standardized anomalíes) y aplicamos el criterio de Gao, podemos decir que en 2005 se observó un bronwing en los bosques de Q. pyrenaica, sobre todo en las situadas en el northern slopes.

> Cuando exploramos las anomalías (brutas, estandarizadas y normalizadas) observamos valores muy negativos para el año 2005. Sin embargo vemos valores menos negativos para 2005. Tukey posthoc testing (lsmeans package CITAR) was conducted for pairwise comparisons among the slopes and the disturbance years

> Las anomalías (sa) fueron significativamente menores en 2005 (-2.285 masmenos 0.029)que para 2012 (-0.418 masmenos 0.029), (LSMEANS, t.ratio = -45.358; p_value < 0.0001)

> * En 2005 y en 2012 las anomalías fueron negativas.
> Reduction in annual EVI mean was considerably higher in northern populations than in southern ones during the 2005 drought.

#### Temporal trend EVI values 
El 78.95 % de los pixeles mostraron una tendencia positiva en cuanto al EVI medio anual (siendo significativa para el 31.67 % de los pixeles). Esta tendencia positiva fué sobre todo mayor en algunas de las poblaciones del suroeste. La

--> referencia a las tendencias en EVI (lo hemos vuelto a calcular y además en el trabajo de ontologías también nos sale)

Aproximadamete el x% de los robledales mostraron un incremento en los valores de productividad (greenees) ... (relacionar con tendencias EVI y ontologias).

Si analizamos el plot de trajectorias (evi medio anual), vemos como en 2005 y 2012 se observó un browning para los valores medios de EVI. En ambos casos, se observó un patrón homogéneo de browing, aunque en 2012 el browning fue mucho menor. 
")
```

@@

## Climate and tree
Tree-growth exhibited a significant greater response to water availability more than to temperatures, as it can be expected for a Mediterranean site and a species located closer to its xeric/dry distribution limit (rear-edge). Cumulative precipitation of the hydrological year was the climatic variable with a higher relationship with growth and influenced positively the tree-growth for the both northern and southern populations (Figure 7a). Precipitation of previous december was also positively correlated with tree growth in the northern population and in the highest location of the southern population. Hydrological, Spring and Summer SPEI showed a strong positive correlation with tree-growth (r > 0.6) (Figure 7b), specially for northern population, which can be interpreted as higher sensitivity to drought of a drier site [@GeaIzquierdo2014]. Temperatures were much less related to growth than moisture variables. Yet spring maximum temperature was the most significant limitation for the tree-growth of the southern population at both elevations while maximum temperatures of the previous August were the only negative significant for the northern one (Figures 7c and 7d). Surprisingly minimum and maximum temperatures of current September positively influenced the tree-growth in the northern population.

@@

Significantly higher values of resilience of growth were observerd for the 2012 drought event than for the 2005 one (Table S2; Figure 4b). We found no differences of resilience values for growth between northern and southern populations (Table 3). For 2005 drought event the resilience of northern population was lower than that of southern ones, but opposite pattern was found for the 2012 drought event, with northern population showing values greater than unity (Figure 3b).

>>>>

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
> Cuando exploramos las anomalías (brutas, estandarizadas y normalizadas) observamos valores muy negativos para el año 2005. Sin embargo vemos valores menos negativos para 2005. Tukey posthoc testing (lsmeans package CITAR) was conducted for pairwise comparisons among the slopes and the disturbance years

> Las anomalías (sa) fueron significativamente menores en 2005 (-2.285 masmenos 0.029) que para 2012 (-0.418 masmenos 0.029), (LSMEANS, t.ratio = -45.358; p_value < 0.0001)
")
```

@@

@@

Significantly higher values of resilience of growth were observerd for the 2012 drought event than for the 2005 one (Table S2; Figure 4b). We found no differences of resilience values for growth between northern and southern populations (Table 3). For 2005 drought event the resilience of northern population was lower than that of southern ones, but opposite pattern was found for the 2012 drought event, with northern population showing values greater than unity (Figure 3b). Es intersante que los valores de resiliencia para el tree-growth no alcanzaron el valor 1, excepto para 2005 en la población de SJ (Rs = 1.031)

## Climate and tree-growth
Tree-growth exhibited a significant greater response to water availability more than to temperatures, as it can be expected for a Mediterranean site and a species located closer to its xeric/dry distribution limit (rear-edge). Cumulative precipitation of the hydrological year was the climatic variable with a higher relationship with growth and influenced positively the tree-growth for the both northern and southern populations (Figure 7a). Precipitation of previous december was also positively correlated with tree growth in the northern population and in the highest location of the southern population. Hydrological, Spring and Summer SPEI showed a strong positive correlation with tree-growth (Figure 7b), specially for northern population (r > 0.6), which can be interpreted as higher sensitivity to drought of a drier site [@GeaIzquierdo2014]. Temperatures were much less related to growth than moisture variables. Yet spring maximum temperature was the most significant limitation for the tree-growth of the southern population at both elevations while maximum temperatures of the previous August were the only negative significant for the northern one (Figures 7c and 7d). Surprisingly minimum and maximum temperatures of current September positively influenced the tree-growth in the northern population.

### 2018-01-30 man/ms_3_discussion.Rmd
update content

# Discussions notes

## Greenness

* Aproximadamete el x% de los robledales mostraron un incremento en los valores de productividad (greenees) ... (relacionar con tendencias EVI y ontologias).
* tendencias ontologias

* Si analizamos el plot de trajectorias (evi medio anual), vemos como en 2005 y 2012 se observó un browning para los valores medios de EVI. En ambos casos, se observó un patrón homogéneo de browing, aunque en 2012 el browning fue mucho menor.

## Dos cronos en Cañar 
* @GeaIzquierdo2014 muestrea solo en CA-Low (QUPY10) y obtiene resultados similares a CA-Low. 
* En tan poco espacio hay diferencias enormes entre las dos cronos
* *Las tendencias de BAI de Cáñar baja altitud son diferentes a las del norte, las cuales se parecen mucho a las que suelen encontrarse en la mayoría de sitios. Puedes mirar por ejemplo las tendencias de las líneas negras (de más de 100 años, sobre todo) en la Fig 2 del artículo de Ecosystems… fíjate que QUPY3 se parece más a QUPY10… y QUPY3 era la única dehesa (en parte) y uno de los sitios más secos (por otro lado, aunque frío). En fin, todo esto es algo especulativo, pero sirva como exploración de tus cronos, y para mostrar que me parece muy interesante la diferencia entre Cáñar alto y bajo (y nuevo).*

## Reducción crecimiento y sequías

Se observó una gran reducción de crecimiento en 1994-1995, 1999 y 2005 para Pinus nigra en el SE de Andalusia [@SanchezSalguero2013] coincidiendo con años de sequía para esa zona. La máxima reducción en crecimiento fue observada para 2005, siendo significativamente mayor que para el resto de años [@SanchezSalguero2013].

## Relaciones crecimiento-clima en otras especies

>>>>

```{r, echo=FALSE}
show_text <- FALSE
```

# Algunas ideas para la discussion

### Efectos de la sequía en el greenneess y en el crecimiento.

Hemos observado como las sequía, sobre todo la de 2005, provoca una reducción en el greenness y pero sobre todo en el crecimiento. Los datos de anomalías estandarizadas de EVI mostraron un browning para la mayoría de los robledales de Sierra Nevada durante la sequía de 2005.

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
* Si analizamos el plot de trajectorias (evi medio anual), vemos como en 2005 y 2012 se observó un browning para los valores medios de EVI. En ambos casos, se observó un patrón homogéneo de browing, aunque en 2012 el browning fue mucho menor
")
```

La sequía de 2005 fue una de las mas severas afectando significativamente al crecimiento. Esto se ha observado también en otras especies en el sur de la P. Ibérica (p.ej. P. nigra en Andalusia [@SanchezSalguero2013], ... INCLUIR otras especies y citas).

Algunas notas sobre la sequía de 2005:

* 2004/2005 hydrological year is considered one of the worst drooughts ever recorded in the Iberian Peninsula, particularly in the central and southern sectors [@GarciaHerrera2007].
* The southern half of Iberia received less than 45 % of the usual precipitation between October 2004 and June 2005 [@GarciaHerrera2007].
* The hydrological year from October 2004 to September 2005 was the driest on record at several locations throughout Iberia [@GarciaHerrera2007].
* An analysis of the long term series from meteorological stations (n=54) of Iberian Peninsula (1961-2011) reveals that major drought episodes in the Iberian Peninsula were recorded in 1981, 1995, 2000 and 2005 [@VicenteSerrano2014].

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
Se observó una gran reducción de crecimiento en 1994-1995, 1999 y 2005 para Pinus nigra en el SE de Andalusia [@SanchezSalguero2013] coincidiendo con años de sequía para esa zona. La máxima reducción en crecimiento fue observada para 2005, siendo significativamente mayor que para el resto de años [@SanchezSalguero2013].
")
```

### La resiliencia de las poblaciones de roble de Sierra Nevada.

El greennness de los robledades en Sierra Nevada ha mostrado una tendencia positiva hacia mas verdor en los ultimos años, que coincide con lo que ya observamos con datos de NDVI [@PerezLuque2015onto], sobre todo para las poblaciones del sur. Esta tendencia positiva, obtenida de variables derivadas de remote sensing (EVI y NDVI), parece que también se observa en el crecimiento. Por ejemplo en las poblaciones del sur (CaHigh y CaLow) observamos en los últimos años una ligera tendencia de crecimiento.

Aún habiendo pasado varios periodos de sequía severa (sobre todo 2005, el crecimiento -BAI- en el N, se redujo hasta el 45 %), estos robledales han mostrado una alta resiliencia. Por ejemplo para las poblaciones del norte, los valores de EVI durante la sequía de 2005 descendieron hasta el 81 %, mientras que el BAI (sitio SJ) lo hizo hasta el 45 %. Sin embargo, la recuperación fue rápida, así los valores de Recovery (Rc) para el EVI tras la sequía de 2005 (en las poblaciones del norte) fue de 1.17, mientras que para el BAI el Rc fue de 1.112. En definitiva, estamos observando altos valores de resiliencia en estos robledales.

### Diferencias entre sitios

Llama la atención que en el rear-edge de la distribución de la especie, en el sitio mas meridional dentro de este rear edge, y en la parte mas alta (estas parcelas están en el treeline de la especie en SN (en torno a 1900)), es donde encontramos mayores crecimientos. Parece que los robles estuvieran mejor en esta zona. Algunas reflexiones sobre esto:

* Quizá están creciendo donde les están dejando (menor impacto antrópico en las zonas mas altas, al menos en los últimos años??)
* ¿Diferentes niveles de compentencia?. Parece que la competencia es similar en los tres sitios: no diferencias sig. para valores de Stand density ySize ratio proportional to distance (ver table 1). 
* ¿Diferencias entre suelos?? En principio no. [@CoboDiaz2017] en un trabajo sobre microbiota del suelo, explora diferencias en un gradiente altitudinal en Cáñar. Analiza 3 sitios: por encima del treline (XZF, el piornal), low altitudinal oak forest (LAF, en la zona baja del robledal) and high altitudinal oak forest (HAF). En su trabajo, LAF está mucho mas bajo, pero HAF está cerca de las parcelas caHigh. Restulados:  
    * tipo de suelo: LAF es Sandy-loam, HAF es loam
    * HAF tuvo los valores mayores de disponibilidad hídrica (% available water tabla s1 en [@CoboDiaz2017]) --> Esto es importante, creo
    * Los tres sitios eran pobres en materia orgánica, pero el HAF dobló los valores de los otros dos sitios
    * No diferencias en contenido de N, C/N ratio similares en HAF, y LAF

* ¿Menor estrés hídrico en zonas mas altas? Puede ser que tengamos menor estrés hídrico en esta zona?? Este robledal, está en la cara sur de SN, y en una ladera con bastante insolación. Algunos trabajos antiguos (de fitosociólogos) hablan de que su presencia aquí se debe a que reciben un aporte extra de humedad procedente de las brisas del mediterráneo, para suplir el mínimo de humedad que necesitan en verano. Quizá también tendríamos que incluir el papel de las acequias. La zona caHigh tiene una acequia muy cerca (y por encima) de donde muestreamos (recordad el roble mas grande, y el mas alto, esta justo en una acequia). No se si es interesante que lo comentemos.

* Otro punto de interés a introducir aquí es que frecuentemente se asume una alta vulnerabilidad a la sequía de las poblaciones situadas en su dry rear-edge [@MartinezVilalta2018], sin embargo algunos estudios están demostrando esto no es siempre así (ver por ejemplo [@Cavin2017; @Granda2017]). Nuestros resultados creo que van en esta línea creo. Esto, como apunta [@MartinezVilalta2018]m tiene que ver con la que consideramos como habitat marginal de la especie (... When the focus is on marginal, rear-edge populations, proper consideration should be given to the different ways in which marginality can be defined (stressing geographical, climatic or other ecological factors).

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
## Rear-edge

* Se asume una alta vulnerabilidad de las especies a la sequía en su límite inferior, sin embargo esta vulnerabilidad no necesariamente se mantiene: The results of Granda et al. 2018 are consistent with recent studies showing that the frequently assumed higher vulnerability of dry, rear-edge populations to drought does not necessarily hold (e.g. Cavin and Jump 2017) (from: Martinez-Vilalta 2018)

* Definición de *marginal* populations. [@MartinezVilalta2018] indica que a veces no está claro la definición de marginal populations. When the focus is on marginal, rear-edge populations, proper consideration should be given to the different ways in which marginality can be defined (stressing geographical, climatic or other ecological factors).

* Quizá estamos asumiendo que es una población marginal, pero sin embargo lo es solamente geográficamente
")
```

### ¿Que factor es mas limitante para el crecimiento en el rear-edge de Q. pyrenaica? 
Aquí pueder ser interesante comentar algo de el peso de las variables climáticas en el crecimiento para poblaciones situadas en el borde de distribución (pesa mas la temperatura o la disponibilidad de agua?).

Para *Q. pyrenaica* moisture availability was reported to be the most limiting factor driving radial growth in Iberian Q. pyrenaica populations [@GeaIzquierdo2014] (Prec hidrológica y SPEI) (ver también Gea-Izquierdo et al. 2015 European Journal of Forest Research). Lo que hemos obtenido aqui (analizando solo el rear edge) también van en esa línea.

Podríamos complementarlo con lo que le pasa a otras especies en su borde de distribución: por ejemplo en Baza, Herrero et al. 2013, encontraron para Pinus nigra y sylvestris que la temperatura tenía mas peso que la disponibilidad de agua). O también ver algunos de los trabajos de Camarero et al 2013 para el P. nigra en su borde de distribución u otros similares (el de Sanchez-Salguero et al. 2013, 2015) …

## historia forestal de ambos sitios 
Incluimos lo que conocemos de la historia forestal de los sitios?? Me explico, tenemos datos de manejo y uso antrópico de las dos zonas que proceden de varias fuentes. En resumen, mas o menos, tenemos:

* Minería: datos de minería, que afectan sobre todo a la población de SJ (los tenemos localizados temporalmente)
* Actuaciones forestales: Tenemos una bd con actuaciones forestales, y he contactado con varios de los responsables de proyectos de actuaciones forestales en ambas zonas, y tenemos con bastante detalle la información sobre actuaciones forestales (al menos espacial y temporalmente)
* Incendios, Carboneo, Ganadería, etc --> Tenemos información menos estructurada sobre estos ámbitos, procedentes de varias fuentes, que tienen una incertidumbre mayor espacial y temporalmente.

Todo esto lo comento, porque quizá podemos utilizar dicha información para la discussión, o a lo mejor mete mas ruido (¿que opináis?)

Por otro lado, sabemos que estos robledales han estado sometido a muchos ciclos de coppiccing, lo que podrían haber reducido su diversidad genética, y por tanto su resiliencia. Pero varios trabajos [@Valbuena2013; @Valbuena2017] han encontrado que esta especie en su límite de distribución sur, muestra unos altos niveles de resiliencia (en este caso genética).

## refugio??

Los robledales de SN estén situadas en su borde rear-edge donde se supone que sufren mas estrés climático. Hemos observado un aumento en el greenness en los últimos años. Por otro lado, hemos encontrado que son poblaciones resilientes a la sequía, tanto para el crecimiento como para el greenness. Además, estos robledales tienen una alta resiliencia genética [@Valbuena2013; @Valbuena2017]. ¿Sierra Nevada (regiones de montaña) como refugio?? quizá este rear-edge esté actuando como refugio?? (esto es muy especulativo)

### 2018-01-30 man/ms_supp.Rmd
update content

**Figure S3.** Correlation

>>>>

**Figure S4.** Correlation between indices of resilience (Rt, resistance; Rc, recovery; Rs, Resilience) using periods of several lengths (2, 3 and 4 years after a drought). Top plots (a, b and c) showing the resilience indices of greenness (EVI) to drought; and bottom plots (d, e, f) the resilience indices of tree-growth (BAI) to drought. ws2, ws3 and ws4 indicate periods of 2, 3 and 4 years after a drought.
